## Application Service > ROLE > 개요

## Role 서비스는?

운영 환경에 접근하는 사용자나 애플리케이션의 접근에 대한 인가를 체계적으로 제공하는 서비스입니다.

## 전체 구조

![\[그림 1\] 전체 구조](http://static.toastoven.net/prod_role/Role_Intro_01.png)
[그림 1] 전체 구조

### RBAC(Role based Access Control)

먼저 필요한 역할을 정의해야 합니다. 역할은 다른 역할을 연관 역할로 지정할 수 있고, 해당 연관 역할에 지정된 다른 연관 역할과 조건 속성을 상속받을 수 있습니다. 이를 통해 체계적인 역할 구조를 설계할 수 있습니다.
특정한 기능을 수행할 수 있는 역할들을 정의하고, 이런 역할을 묶어서 특정 직무를 수행할 수 있는 역할에 연관 관계로 구성할 수 있습니다.
사용자에게 작은 범위의 기능을 할 수 있는 역할을 할당할 수도 있고, 더 많은 기능을 할 수 있는 역할을 할당할 수 있습니다.

### ABAC(Attribute based Access Control)

인가 정책을 설계할 때 역할만으로는 부족할 수 있습니다. 조건 속성을 기반으로 역할을 정의해서 세밀한 정책을 구성할 수 있습니다.
조건 속성은 `ID-값` 형식으로 구성할 수 있고, `사용자` 또는 `역할`에 부여할 수 있습니다. 조건 속성에 부여된 값과 일치하거나 일치하지 않는 경우에 접근을 허용하도록 구성할 수 있습니다.

ex) `bucket-name 속성 ID` 를 정의합니다. 이 속성은 각각의 접근 대상이 가지는 버킷 이름을 정의합니다. 사용자에게 동일한 조건 속성 ID와 허용할 속성 값을 부여합니다.
예를 들어 `bucket-name 속성 ID`에 `product` 라는 이름의 속성 값을 사용자에게 부여한다면, 사용자가 대상에 접근할 때 `product`와 일치하는 속성값을 가지는 대상인 경우에만 접근이 허용됩니다.

위의 예시와 같이 `특정 속성 ID를 가지는 보호 자원에 접근`할 때, 사용자에게 부여한 속성 값이 접근하려는 대상의 조건 속성과 일치하는 경우만 자원에 접근을 허용하도록 구성할 수 있습니다.

### 리소스

리소스는 보호 자원을 정의하는 단위입니다. URI 기반 hierarchy 구조로 구성할 수 있으며, 각 리소스에는 리소스 식별정보와 접근 가능한 역할 및 오퍼레이션 목록을 지정할 수 있습니다.
인가에 대해서 리소스 기반으로 정책을 수립하는 경우에 유용합니다.
단, 역할 기반으로 정책을 수립하는 경우 리소스 정의는 필요하지 않습니다.

ex) 게시판의 `게시글`을 리소스로 정의하여 `수정`과 `삭제`는 `관리자 역할`만 허용하고, `게스트 역할`은 `보기만 허용`하도록 구성할 수 있습니다. 또한 `관리자` 역할에 `게스트`의 역할을 연관 역할로 지정하면 `보기` 오퍼레이션을 수행할 수 있으므로 에 중복 적용하지 않고 효율적으로 관리할 수 있습니다.

### 사용자

사용자에는 역할을 부여할 수 있습니다. 사용자에 대한 인가는 부여된 역할과 그 역할의 연관 역할로 검사합니다.
사용자에게 역할을 부여할 때, 해당 역할의 유효 범위를 함께 지정할 수 있습니다. 범위는 운영 환경에서 역할 및 조건 속성, 리소스 체계가 동일한 여러 조직이나 대상이 있을 때 유용합니다.

인가는 역할 기반과 리소스 기반으로 제공됩니다. 역할 기반은 사용자가 지정한 역할에 대한 접근을 허용하는지 검사하며, 사용자나 역할에 부여된 속성이 있으면 속성에 대해서도 함께 검사합니다.
리소스 기반은 사용자가 지정한 리소스 및 오퍼레이션에 대한 접근을 허용하는지 검사합니다. 마찬가지로, 리소스에 접근 가능한 역할에 속성이 부여되어 있다면 속성에 대해서도 함께 검사합니다.

## 주요기능

![\[그림 2\] 기능 설명](http://static.toastoven.net/prod_role/Role_Intro_02.png)
[그림 2] 기능 설명

* RBAC와 역할에 대한 ABAC을 제공합니다.
* 역할 간의 상속이 가능하여 수많은 역할들을 체계적으로 관리할 수 있습니다.
* 특정 역할을 미사용하거나 조건을 설정하여 다양하고 세밀한 사용자 접근 제어가 가능합니다.
* Path variable을 포함하는 Ant Path 기반의 REST API 리소스를 지원합니다.
* 역할 기반 및 리소스 기반의 사용자 접근 제어 기능을 제공합니다.
* REST API 및 SDK를 제공합니다.

## 서비스 용어

| 용어 | 설명 |
| --- | --- |
| User | 역할을 가지는 주체 |
| Role | 역할 |
| Scope | 역할의 범위 |
| Operation | Resource에 행할 수 있는 행위 |
| Resource | 역할이 접근할 수 있는 모든 대상 |
| Attribute | 역할에 추가할 수 있는 조건 속성 |
